darf ich Sie ein mal fragen Haseloff äh
Friedrich märz ist ja richtiger
Marktwirtschaftler ne der findet der
Subvention gar nicht so richtig gut das
hat er so nie gesagt weil er genau weiß
dass bestimmte Dinge z.B die GW die wir
seit Jahrzehnten in Deutschland auch
jetzt auch in Ostdeutschland anwenden
ich weiß worauf sie hinaus wollen
entsprechend notwendig ist damit man
marktnachteile bzw strukturnachteile im
Sinne einer Wettbewerbsfähigkeit einer
Region versucht aufzarbeiten ich ich hab
das auch schon öfter laut und auch hier
in der Sendung gesagt ich finde sie
haben da sehr sehr gute Arbeit gemacht
mit Intel
ich weiß dass die ganze Administration
darauf ausgerichtet war das war auch
mehrfach auf der Kippe und ich finde sie
haben da eine echte Erfolgsgeschichte
hingelegt ich glaube daran dass das
irgendwann funktionieren wird aber was
ich interessant finde ist wie auf der
einen Seite sozusagen diese dieses Image
der der bösen Grünen an die Wand gemalt
wird aber sie gerade sie benötigten
dafür
wie kein anderer diesen grünen
Bundeswirtschaftsminister ohne den wäre
das gar nicht möglich richtig die
gesamte Regierung sind ein Fan von
Robert die die gesamte Regierung vom
Kanzler angefangen der ganz hart auch
einschßig der finanziellen Zusagen das
was in der Zeit von Angela Merkel
begonnen wurde auch wirklich fortgesetzt
hat unabhängig davon dass die
Haushaltssituation heute noch wesentlich
schwieriger ist als damals ich konnte
mich auf alle in den Ressource die
zuständig waren selbst nachher auf Herrn
Lindner verlassen der sozusagen nicht
sein derue FE den das Veto nicht
eingelegt hat weil er genau wusste da
sind wir genau bei dem Thema wie sollen
wir denn die
Bevölkerungsentwicklung
umdrehen wenn entsprechende
Investitionen nicht diesen sgeffekt mit
erzeugen helfen und das Interessante ist
bei dieser negativstatistik die so nicht
eintreten wird aber auf jeden Fall von
der Tendenz her nicht wegzudrücken ist
wir werden abnehmen bevölkerungsmäßig
aber gerade der Raum machteburg wo Intel
stattfinden soll der hat eine positive
ausgeglichene Prognose bekommen für die
nächsten 30 Jahre daran sieht man wie
wichtig gerade für die strukturbrüche
Ost so eine Investition eben auch mit
Subventionen unterfüttert entsprechend
auch wirken kann und deswegen bin ich
nur dankbar dass wir hier an einem
Strang ziehen weil es ja auch ein
europäisches Projekt ist wir produzieren
momentan 3% der weltweit erzeugten Chips
und das soll sich in Richtung einer
zweistelligen Zahl erhöhen und damit
sind wir denke ich mal auf dem richen
fahr ählich ähnlich wie das in Sachsen
parallel in Dresen
passiert was denkt Sascha Lobo darüber
der sich so viel mit Digitalisierung
beschäftigt und den ich auch in im in
der nächsten Frage sozusagen gerne
fragen wollen würde
ähm das hat ja alles auch ein enormes
verhetzungspotenzial auch das Thema über
das wir eingangs gesprochen haben welche
Rolle spielen dabei digitale Medien und
insbesondere tiktok wir haben da zwei
Antworten drauf der erste Teil ist dass
ich sehr froh darum bin dass da
investiert worden ist ich würde es auch
nicht Subvention zuerst nennen sondern
zuerst Investition wir haben in den
Jahrzehnten davor Angela Merkel war ja
glaube ich 21 Legislaturperioden
Kanzlerin also in dieser Zeit hatten wir
einen dramatischen investitionsmangel
speziell auch im digitalisierungsbereich
bis heute ist die digitale Infrastruktur
eine komplette Katastrophe in
Deutschland und zwar sowohl was
Glasfaser angeht wie auch was Spunk
angeht das ist ein sehr großes Problem
was übrigens viele junge Leute dazu
bringt sich regelrecht fahscht zu fühlen
ich möchte jetzt keinen direkten Konnex
zur Kriminalität herstellen aber ich
kann mir schon vorstellen dass man
wütend ist wenn man merkt dass man
irgendwo den pyreneen im Urlaub überall
4G 5G Handy empfangen hat und zu Hause
in einem kleinen Städtchen mit 3000
Leuten habe ich keinen also das das sind
schon Mechanismen wo ich sagen würde da
hätte sehr viel mehr und früher und
präziser Invest er werden müssen und der
Grund warum das auch so ist ist weil in
Deutschland leider in vielen Bereichen
dieser digitale Wandel der sich noch mal
durch künstliche Intelligenz dramatisch
beschleunigen wird weil der hier viel
und oft unterschätzt wird und das fängt
an mit solchen Instrumenten wie tiktok
ja ich ma diesen Bogen absichtlich weil
Digitalisierung jetzt nicht nur ein
wirtschaftliches sondern noch ein
gesellschaftliches Phänomen ist und wenn
wir sehen dass seit
2018 in vielen Quartalen tiktok die
meist heruntergeladene App in westlichen
Ländern war wenn wir sehen dass seit
vielen Jahren Menschen unter 25 unter 30
tiktok als das relevanteste Medium für
sich begreifen wenn wir sehen dass
genaauo eine Plattform wie tiktok
Aufgaben übernimmt was Bildung angeht
was Kommunikation angeht was politische
Bildung angeht auch was so eine
Viralität angeht eine Herstellung von
Öffentlichkeit dann halte ich es für
grob fahrlässig wenn jetzt plötzlich
Anfang 2024
Leute wie der Kanzler entdecken h es
gibt ja tiktok wir müssen auf tiktok
sein oh die AFD ist schon lange da die
jungen Leute sind noch viel länger da
und diese strukturelle Missachtung der
digitalen Sphäre einerseits ist uns egal
dass wir eine schlechte Infrastruktur
haben über lange Zeit und weiters seits
interessiert uns gar nicht so sehr was
die jungen Leute D mit tiktok machen das
halte ich für ein sehr sehr großes
Problem weil heute hier auch einige
medienschaffen hier sind lenke ich genau
den Punkt auf
tiktok weil ich in der Beschäftigung mit
Ihnen das Gefühl hatte wir haben
eigentlich noch gar nicht wirklich
durchdrungen und verstanden was
insbesondere tiktok eigentlich wirklich
ist ja ist das sozusagen das Fernsehen
für die Jüngerin kann man das so
verkürzt sagen das ist auf also nicht
einfach eine soziale Plattform sondernau
das kann man so sagen interessanterweise
gehört zu warum wie funktioniert tiktok
tiktok wird von vielen Leuten zunächst
so als soziales Medium wahrgenommen
Social Media sagt man dann und es ist
bis zu einem bestimmten Punkt richtig
das trifft aber nicht den Kern
eigentlich ist tiktok da werden kurze
Filme gespielt in den meisten Fällen
also meistens kurz es gibt auch ein paar
längere aber eigentlich ist tiktok ein
neuartiges algorithmisches Medium das
bedeutet durch die Art und Weise wie die
Filme und die kurzen Clips präsentiert
werden und jeder kann sie hochladen
findet tiktok algorithmisch extrem
schnell raus a was interessiert die
Person die das gerade anschaut dieser
tiktok Algorithmus weiß besser was mich
interessiert als ich selbst
interessanterweise und zweiterseits ist
tiktok ganz hervorragend dafür geeign
heruszufinden welche Inhalte erreichen
schnell gigantische Reichweiten und ich
find quasi wie Einschaltquoten wenn man
so will im Prinzip ist das ganz
ähnlich gerade in den Klass ja in
klassischen sozialen Medien haben wir
das Phänomen das Leute mit vielen
Followern sagen mal Kylie Jenner hat
aber viel Millionen und aber Millionen
Follower die kann eigentlich egal was
sie will posten und es erreicht immer
unglaublich viele Leute auf tiktok ist
das nicht so man kann auf tiktok 1
Million er haben und ein Video machen
und wenn es schlecht ist gucken das 2000
Menschen was extrem wenig ist im
Vergleich warum weil auf tiktok die
Inhalte algorithmisch hochgespült werden
von denen tiktok glaubt die haben die
besten Chancen viele Menschen zu
erreichen das ist im sagen wir mal
medienpopulistischen Sinne ein ein
hervorragendes eine hervorragende
Plattform um der Idee die Kraft zu geben
sehr viele Leute zu erreichen egal ob
ich viele oder wenige Follower habe das
heißt wenn wenn was weiß ich Maximilian
KR z.B der europakandidat der AFD der
hat bei tiktok wie viele Leute dem da
Folgen na er gehört zu den meist
verfolgten Leuten auf tiktok ist gar
nicht so viel ich glaube ein bisschen
über 40
000 von den afdlern er hat aber ein paar
Videos gemacht die sehr viel angeschaut
werden die Zahl der Follower ist auf
tiktok gar nicht so relevant das meine
ich das meine ich das ist gar nicht so
relevant sondern aber er erreicht mit
seinen Videos sehr viele Menschen ein
Video hat deutlich über eine Millionen
Views inzwischen 1,4 Millionen Views
mindestens die Hälfte dieser Ansichten
hängt auch damit zusammen dass über das
Video sehr viel berichtet worden ist das
muss man dazu sagen ja überall
einerseits und andererseits muss man
auch da wieder differenzieren tut mir
leid dass ich immer mit Differenzierung
komme aber es ist mein Hobby denn denn
tatsächlich gibt es auf tiktok auch so
eine Art von ekelfaszination das heißt
die Faszination des Grauens ja man
schaut sich dieses Video an weil man
denkt was für eine gruselige Knalltüte
und dann ist es natürlich nicht so dass
man oh der hat eine Million Ansichten
der hat uns
Jugend quasi gebrainwasht ich würde
trotzdem nicht unterschätzen wie
wirkmächtig gerade auch für
Verschwörungstheorien für Propaganda für
Fake News so ein Instrument wie tiktok
sein
kann Schobel die an die Chefin der ARD
sozusagen die Frage sie sind zuständig
für programmhalte im
ersten wie gehen wir damit um da sind
die jungen Zuschauer von denen gesagt
wird die klassischen Medien erreichen
die nicht mehr ja also das haben wir ja
alle auch schon mitbekommen und erkannt
also ich
glaube deswegen ist ja die Zuständigkeit
bei uns ja schon lange nicht mehr das
erste deutsche Fernsehen sondern wir
haben ja sind auf tiktok wir sind wir
haben sowas wie eine
Mediathek
uns überlegt sicher später als andere
aber ich glaube diese diese Frage wie
wir alle und an unser kommen oder mit
unseren Informationen dort sind wo ein
Großteil der Bevölkerung eben auch ist
das ist ja das was uns im Alltag extrem
beschäftigen muss und auch beschäftigt
und ich glaube auch wir waren relativ
spät dran an der
oder später dran als wir es vielleicht
hätten sein können aber ich glaube wir
sind da inzwischen jedenfalls
problemewusst und auch dort vertreten
also ich würde sagen das ist die
Kernaufgabe wie wir unseren
öffentlichrechtlichen Auftrag wie so
etwas wie eine Talkshow wie hier äh äh
in dem übersetzt wird äh für Menschen
die eben gar nicht mehr bei uns die sie
nicht und die unsere Sendung nicht
anschauen und das ist unsere Aufgabe
und da sind wir glaube ich deutlich
besser unterwegs wie noch vor 5 se
Jahren also auf jeden Fall würde ich
ganz ganz eindeutig sagen wir haben auch
keine nationalen Grenzen mehr in dem
Sinne äh sondern wir sind auch
internationalisiert worden über die
Digitalisierung in dem Ausmaß wie wir es
uns vielleicht gar nicht hätten
vorstellen können und insofern sind wir
an der Stelle extrem gefordert äh ich
glaube aber wir gehen auch damit
inzwischen um und äh ich glaube die das
ist tatsächlich eins der zentralen
Themen die wir mit der wir uns
beschäftigen müssen weil die ganzen
Fragen über die wir jetzt gekreist haben
haben wir immer wieder damit zu tun wie
können wir mit Information umgehen wie
werden Informationen eingeordnet wie
können sie als ähm als falsch als
richtig ähm äh beurteilt werden wie
können wir Orientierung geben wie können
wir Fakten vermitteln das hängt aber
erstmal entscheidend von der Frage ab ob
wir Menschen überhaupt erreichen also
ich glaub das ist das erste
aller ja und und ist man dort wo die
sind und das wird das zentrale Thema
sein und das war natürlich
in früheren Zeiten auch für Politik
einfacher ja also ich sage mal früher
also zu Zeiten meines Vaters hat man
halt ein Stammtisch am Sonntag nach der
Kirche gemacht und hat da die relevanten
Personen
Ort tätig waren und heute sind die Wege
sehr viel differenzierter und sehr viel
[Musik]
ja also auch vereinzelt da sie sind
nicht mehr so es gibt nicht den einen
großen Weg es gibt nicht die eine große
Talkshow mit der Sie alle erreichen
sondern sie müssen eben auf
unterschiedlichen Wegen zu dem Publikum
kommen und sie auch mit den
Informationen versorgen das ist die
Aufgabe das wird ja Huf ich als Sascha
Lobo als fast als Bedrohung beschrieben
ich denke manchmal vielleicht ist das
eine riesige Chance das
ist definitiv tiktok wird im Moment auch
sehr sehr negativ besprochen und ich
habe alles Verständnis dass man da
gewisse Furcht entwickelt tatsächlich
ist es ist eine chinesische App ne einer
der Gründe warum sie kritisch Besen wird
nach dem Motto der chinesische Staat im
Kinderzimmer ja die Mutter die Mutter
bit dan ist ein chinesisches Unternehmen
und im Zweifel muss man chinesische
Unternehmen immer als arm dieser
Diktatur begreifen da führt auch kein
Weg dran vorbei das immer im Hinterkopf
zu behalten speziell aus politischer
Sicht aber blickt dann in unsere
Kinderzimmer absolut aber zunächst ist
trotzdem tiktok als Plattform etwas sehr
Positives da ist eine Kreativität die
frei wird da ist auch eine
Diskussionsfähigkeit die frei geworden
ist da ist eine Bildung die frei
geworden ist die man durchaus bewundern
kann
ja wir haben z.B die Situation dass
viele viele junge Menschen meinen dass
sie in der Schule nicht ausreichend
vorbereitet werden z.B auf
wirtschaftliche Themen deswegen ist ins
besondere auf tiktok aber auch auf
Instagram eine Form von wirtschaftlicher
Bildung und sogar unternehmerische
Bildung für junge Menschen geradezu
explodiert mit vielen Millionen Follower
aber auch noch viel mehr Millionen
Ansichten da gibt es Leute die haben es
als ihre Aufgabe übrigens
interessanterweise die meisten mit
Migrationsgeschichte die haben es als
ihre Aufgabe betrachtet junge Menschen
in Sachen Wirtschaft und Finanzen
fortzubilden und das finde ich deswegen
sehr spannend weil hier ein Instrument
ist wo die Jugend sich selbst beibring
bringt was sie gerne wissen würde leider
kann dieses Instrument sehr leicht
ausgenutzt werden z.B propagandistisch
und das ist etwas wo ich sagen würde
dann müssen wir nicht nur sehr aufpassen
sondern auch gegenhalten da sehe ich
übrigens die öffentlich rechtlichen sehr
sehr stark in der Pflicht und da kommt
das Problem dieses dagegenhalten das
funktioniert eben nicht darüber dass man
auch dort ist sondern dass man dort ist
und dieses Medium ausreichend gut
versteht originell ist und dann auch
noch so gute Inhalte macht dass die sich
verbreiten denn auf tiktok werden
wirklich nur interess Inter an te
Inhalte verbreitet es gibt da etwas das
würde ich interessantsdiktat nennen wenn
es nicht interessant ist funktioniert es
nicht auf tiktok und da fallen natürlich
leider schon ich möchte gar nicht sagen
wie viel Prozent aber ein guter Teil von
ganz klassischen öffentlich langich ist
es raus sozusagen absolut also die
hier also hier wäre langweilig das
könnte also das ist und das ist halt das
hat halt sowas wenn wenn Putin auf
tiktok Propaganda machen lässt was er
tut in allen sozialen Medien aber eben
auch auf tiktok dann hat er den Vorteil
dass er sich nicht um so irrelevante
Sachen wie Realität oder Wahrheit
kümmern muss äh und natürlich kann man
mit sensationalisierung mit Zuspitzung
mit fehlender Differenzierung mit
Populismus mit glatten Lügen immer ein
bisschen interessanter da sein und und
und weil das sozusagen auch die die
Medien sind die unglaublich mit mit mit
Bildern arbeiten ja ich manchmal das
Gefühl die gute alte diasow ist in
Wahrheit eigentlich
zurücklich Zeit in der man vor allen
Dingen über Bilder kommuniziert hat ich
ich weiß ich äh Nerv sie mit der Frage
jedes Mal aber wo stehen wir da
mittlerweile was die Möglichkeiten von
KI und die Möglichkeit der Herstellung
von Bildern von Situationen angeht die
es und das ist das eigentlich
beängstigende dabei so nie gegeben hat
ja wir sind da weiter als die meisten
Leute Ahnen tatsächlich ist das was man
deep Fakes nennt also Bilder oder
Tondokumente oder Videos die man einfach
fälschen kann ziemlich eigegenwärtig und
auch ganz leicht herzustellen ähm ich
habe da äh was vorbereitet
wenn ja mache ich jedes Mal es gibt eine
eine Plattform ich muss ja den Namen ja
gar nicht sagen aber die gehört zu den
besten die man haben kann was die
Herstellung von Bildern angeht die es
gar nicht gibt ich kann das mal zeigen
so sieht diese Plattform aus und da kann
ich jetzt können wir zusammen einfach
mal ein bisschen Fake News herstellen D
können wir zusammen deep Fakes
herstellen ich würde Herr Lanz was ist
denn ihr
Lieblingshaustier Katze natürlich Katze
dann würde ich einfach mal hier als
sogenannten prompt eingeben das ist eine
KI
Putin smiles also lacht wir wollen ein
fröhliches Bild haben
holding a
cat so das gebe ich jetzt hier raus und
das ist live und in
Echtzeit der Bot fängt an zu arbeiten er
wartet kurz ich habe gar nicht die
schnellste Variante eingestellt sondern
nur eine durchschnittlich schnelle
fast steht da deswegen da fängt er an zu
rechnen nur aufgrund dieses Befehls den
ich eingegeben habe ich weiß selber
nicht was da rauskommt ich habe es mit
Katzen noch nicht probiert ähm aber man
sieht wie es immer weitergeht hier
stehen eine prozentanzahl während ich
spreche wird dort berechnet wie könnte
ein solches Bild aussehen dann sehen wir
die ersten Ergebnisse so in groben
Umrissen das hängt auch mit der
Technologie zusammen die dahinter steht
die aus dem Unklaren immer weiter
berechnet wie kann das aussehen wurde
mit Milliarden und aber Milliarden
Informationen gefüttert und irgendwann
fängt dieser Rechenprozess an ganz
konkret zu werden wir sind hier bei 75%
im Durchschnitt dauert das so 30 35
Sekunden sind jetzt bei 85% 95% und in
wenigen Sekunden können wir das sehen
was wir selber hergestellt haben hier
das sind vier Bilder die nie existiert
haben von Herrn Putin wie er lächelt mit
einer wunderschönen süßen Katze in der
Hand ich habe die gibt es also nicht
diese Bilder ja genau es hat diese
Situation hat es nie gegeben nie gegeben
weil Putin mag ja Hunde insofern absolut
ich hätte jetzt auch Ozelot
reinschreiben können ich hätte sonst was
machen und ich habe das auch mal
getestet tatsächlich habe ich eine
Zeitlang einfach so eine Versuchsreihe
gemacht wie wäre es wenn ich tatsächlich
kriegsrelevante Fotos von Putin
herstellen wollen W als fakebilder und
hab da Bilder herstellen lassen wie
Putin so ein bisschen alt und müde und
traurig aussieht und mit einem kleinen
blonden Kind vor den rauchenden Trümmern
einer russischen Kleinstadt steht also
das wo man sagen kan die hat gerade ein
schlimmer Angriff stattgefunden Herr
Putin war durch Zufall da und hat diesen
kleinen jung aus den Trümmern gerettet
ja würde man sagen aus unserer Sicht
komplett aberwitziger Quark faktisch ist
es etwas man was man sich also so viel
wilder als halbnackt auf einem Pferd zu
reiten ist es jetzt auch nicht und da
kommen sehr interessante Sachen raus
inzwischen geht das nicht nicht mehr so
leicht auf diesen großen Plattformen die
haben sich ein bisschen zusammengerissen
und dass er etwas reguliert aber
tatsächlich habe ich eine Vielzahl von
Bildern wie Putin mit blonden Kindern
vor rauchenden Trümmern steht die es so
nie gegeben hat